翻訳: Naruomi Ebitani
校正: Suzumi Nakamura
今日ここで都市
未来の街についてお話できる機会を
いただき誠に光栄です
市長として非常に光栄な事です
市長は政治を通して　人々の生活を
変える事ができる役職です
ですから　私は市長になりました
リオの市長としてこの場にいる事を嬉しく思います
リオは美しい街です
活気に満ちた特別な場所です
そう　壇上にいるこの私は
世界最高の職業に就いているんです
そこで今回　私の人生の特別な瞬間
そして　リオの歴史を皆さんに
お話ししたいと思います
さぁ　みなさん！
この中に結果が入っています
では発表します
第３１回オリンピックの
開催地に選ばれたのは・・・
リオデジャネイロ！
(歓声)
素晴らしい　忘れられない瞬間です
しかしこれは簡単なことではありませんでした
ヨーロッパの都市をおさえて
栄光を手にするのには苦労しました
こちらはユアン・カルロス氏　スペイン国王です
そして技術大国　日本にも勝たなければなりませんでした
世界で最も影響力のあるこの方にも
勝たなければなりませんでした
これは本当に大変なことでした
数年前オバマ大統領の有名なフレーズは
オリンピック開催地に
選ばれたリオにぴったりです
私たちはできる　Yes we can
その事をお話するため　今日私はここにいます
みなさんに
「やればできる」ということ　また
成功を手にするのに富や権力は
必要ではない事　そして
都市が抱える課題についてお話しましょう
都市には問題がつきものです
しかし　独自の方法と
ごく単純な取り組みによって
素晴らしい街に
そして住みやすい街に
変えることができるのです
皆さんリオを思い浮かべて下さい
おそらくみなさんは　活気に満ちた
緑あふれる街を想像されたことでしょう
カルロス・サルダンハ氏の映画「Rio」では
その様子が分かりやすく伝えられています
（音楽）
「すごいね！」
リオにはこのように素晴らしい場所もありますが
街全体がそうかというと　そうではありません
このような巨大都市で
たくさんの人口を抱え
公害　車　建物　ビル郡・・・
こちらの写真をご覧下さい
マドゥレイラの写真です
リオ郊外にある街です
リオの例を使って
この地域のマドゥレイラという地区で
私たちがどのような取り組みをすべきか考えてみましょう
このようなコンクリートジャングルの場合は
まずスペースを見つけることから始めます
見つけられない場合
作ってしまえば良いんです
これらのオープンスペースを
市民が利用できるように
していくのです
こちらは今年の６月には　リオで３番目に大きい
公園になる予定です
人々が集う
自然豊かな場所となることでしょう
周辺の気温は2~3度下がる見込みです
今日私がお伝えする
ひとつめの項目
未来の都市は
環境にやさしくあれ
都市づくりを進める上では
緑化について考えねばなりません
緑　そして緑地
ふたつめの項目に移りましょう
都市は多くの人が共存し
成り立っています
人で溢れているんですね
ではどうすれば人の移動を効率化できるのか？
現在　世界の都市人口は35億人で
2050年には60億人になると言われています
ですから　人々の移動手段として
大容量の交通網が必要になります
しかし問題がひとつ
大容量の交通網には
たくさんのお金がかかります
そこで今日皆様にお示しするのは
前クリティバ市長の
ジェイミーラーナー氏がブラジルで作り上げ
以前このＴＥＤでご紹介したものです
リオにはこれがたくさんあります
「ＢＲＴ」　バス高速輸送システムです
これは誰もがご存知の　いわゆるバスですが
車両の内部を電車のように作り変え
隔離された専用レーンを走ります
建設業者はあまり喜びません
地下深く穴を掘る必要はありませんから
これはリオに建設中の駅です
よろしいですか　駅を作るために
地下深く掘り下げる必要はないのです
この駅は地下鉄の駅と変わらない快適性と
設備を備えています
１kmあたりのコストは地下鉄の１０分の１で済みます
ですからより少ないコストでより早く
移動手段を確立することができるのです
これはリオの地図です
この色のついた線が
我々の大容量交通網です
現段階では
人口の１８％を
この大容量交通網で運んでいます
このＢＲＴは
最も安くそして最も早い交通手段です
今後は人口の６３％を
この大容量交通で運ぶことになります
私が言いたいのは
このような交通網を確立するためには決して
たくさんのお金や労働力は必要ないということです
目的を達成するために独自のやり方を見つけるのです
今日のふたつめの項目
未来の都市は
人々の機動性と統合に
配慮すべし　ということです
３つめの項目に移りましょう
ここが今日のポイントです
ファヴェーラ　スラム街
国によって　呼び方はいろいろとあると思います
しかし今日お伝えしたいのは
ファヴェーラが常に問題になるわけではないということです
つまり　ファヴェーラに
ちゃんとした公共政策を
投じていけば
問題は解決するのです
もう一度リオの地図を見てみましょう
リオには６３０万人の住民がいます
その２０％以上　１４０万人がファヴェーラに住んでいます
赤いエリアは全てファヴェーラです
市の全域に存在していることがわかります
これはリオにある典型的なファヴェーラです
富裕層と貧困層の差が見て取れると思います
ファヴェーラについて二つのポイントをお示しします
ひとつめは
いわゆる悪いサークルを
実際のサークルに変えることができるということです
しかしやるべきことは
ファヴェーラの中に
基本的なサービスを提供すること
主に教育と医療です　ハイクオリティな
こちらをご覧ください
これはリオにあるファヴェーラの古いビルです
（ファヴェーラの名前）
これが小学校に変わりました
しかも　ハイクオリティな
これはファヴェーラの中に作った
診療所です
これもハイクオリティな施設です
名前をファミリークリニックと言います
ひとつめのポイントはファヴェーラの中に
基本的なサービスを
ハイクオリティで提供するということです
ファヴェーラを変えるふたつめのポイントは
ファヴェーラの中にオープンスペースを作ったことです
インフラを
ファヴェーラへ　スラム街へ　どこへでも
リオは２０２０年までに
全てのファヴェーラを都市化することを目標としています
もうひとつの例です　こちらは完全に住宅で囲まれています
私たちはここにナレッジスクエアという建物を作りました
ここは高度な技術を使っていて
すぐ隣の貧しい家に住んでいる子供でも
ここへ来て全てのテクノロジーに触れることができます
３Ｄムービーシアターもあります
これが変化をもたらします
一日いればこのTEDよりも素晴らしい経験ができます
ファヴェーラに住む子供たちから
たくさんの笑顔がこぼれています
今日の３つめの項目
未来の都市は
社会的に統治されるべし
もし都市が社会的に統治されていなければ
何もすることはできません
しかし４つめの項目　これがなければ
私は今ここにいなかったでしょう
１１月から５月までリオは非常に込み合います
先週カーニバルが開催されていました
素晴らしく　最高に楽しいものでした
大晦日です
コパカバーナビーチには２００万人の人々
ここで問題が
洪水とこの時期の熱帯降雨です
これらのシーンを見ると
今いかに幸せかということがわかると思います
熱帯降雨は大きな問題です
ほぼ毎年
このようなひどい地滑りが発生します
しかしだからこそ
私がここにいるのです
これはIBMとともに開発しました
まだ１年も経ちませんが
これがリオのオペレーションセンターです
ではこのテクノロジーを使って　ここロングビーチから
都市の状況を把握する様子をご覧頂きましょう
私は昨夜こちらに来たのですが　全て把握しています
それではオペレーションセンターにつないでみましょう
彼の名はオソリオ
都市部門の責任者です
やぁオソリオ　聞こえますか
熱帯降雨のことはすでに
みなさんにお伝えしました
現在のリオの天気はいかがですか
いい天気です　今日は快晴です
気象レーダーの画像をご覧下さい
市の周辺に少しだけ雲がありますね
でもこの先数日間
天気は問題ないでしょう
ＯＫ　渋滞はいかがでしょうか
この時期は渋滞が多いんです
よく苦情がきます　さて今夜の交通状況はいかが
今夜は順調です
ダウンタウンを走る８０００台のバスのうち１台の
ライブカメラ映像をご覧下さい　市長
このように道路はクリアです
リオは現在午後１１時
渋滞はありません
本日の交通状況についてご報告します
渋滞は早朝と
午後のラッシュアワーに発生しましたが
それほど大きなものではありませんでした
市内の交通事故の発生は
例年以下です
ＯＫ　今表示されているのは公共サービス
これは車ですね
はい　市長
ゴミ収集車を表示します
こちらは現在の様子です
全ての車両にはＧＰＳが付いています
ご覧のように市のどこにいるか
一目瞭然です
ゴミ収集車は稼働中
異常ありません
ＯＫオサリオ　ありがとう
素晴らしい報告でした
では中継を終了します
（拍手）
ファイルいらず　書類いらず
距離も関係なく　２４時間３６５日働いてくれます
そう　本日の４つめの項目
未来の都市は
テクノロジーを活用すべきです
状況を把握し指揮するのに現場に行く必要はありません
しかし今日私が申し上げたことは
都市を統治するための
方向性と手段です
インフラへの投資　緑地化への投資
公園　オープンスペース
社会の醸成　技術利用
しかし都市について最後に考えることは
人口の密集についてです
それはもはや問題ではありません
素晴らしいことなのです
現在は３５億人
今後は６０億人　１００億人と増加していくでしょう
これは偉大なことです
１００億の意思と労働力
１００億の才能が集まるということです
ですから私の信じる
未来の都市というものは
市民をケアし
社会を統合する
未来の都市は　市民を誰一人として見捨てない
それこそが都市なのです
ありがとうございました